# Python学习笔记5 

## 面向对象编程：

面向对象编程——Object Oriented Programming，简称OOP，是一种程序设计思想。OOP把对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。



### 1.类与对象

#### 类和实例

面向对象最重要的概念就是类（Class）和实例（Instance），必须牢记类是抽象的模板，比如Student类，而实例是根据类创建出来的一个个具体的“对象”，每个对象都拥有相同的方法，但各自的数据可能不同。

仍以Student类为例，在Python中，定义类是通过`class`关键字：

```
class Student(object):
    pass
```

`class`后面紧接着是类名，即`Student`，类名通常是大写开头的单词，紧接着是`(object)`，表示该类是从哪个类继承下来的，继承的概念我们后面再讲，通常，如果没有合适的继承类，就使用`object`类，这是所有类最终都会继承的类。

定义好了类，就可以根据类创建出的实例，创建实例是通过类名+()实现的：

```
>>> bart = Student()
>>> bart
<__main__.Student object at 0x10a67a590>
>>> Student
<class '__main__.Student'>
```

#### self代表类的实例，而非类

类的方法与普通的函数只有一个特别的区别——它们必须有一个额外的**第一个参数名称**, 按照惯例它的名称是 self。

由于类可以起到模板的作用，因此，可以在创建实例的时候，把一些我们认为必须绑定的属性强制填写进去。通过定义一个特殊的`__init__`方法，在创建实例的时候，就把`name`，`score`等属性绑上去：

```
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
```

注意到`__init__`方法的第一个参数永远是`self`，表示创建的实例本身，因此，在`__init__`方法内部，就可以把各种属性绑定到`self`，因为`self`就指向创建的实例本身。

有了`__init__`方法，在创建实例的时候，就不能传入空的参数了，必须传入与`__init__`方法匹配的参数，但`self`不需要传，Python解释器自己会把实例变量传进去：

```
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.name
'Bart Simpson'
>>> bart.score
59
```

### 数据封装

面向对象编程的一个重要特点就是数据封装。在上面的`Student`类中，每个实例就拥有各自的`name`和`score`这些数据。我们可以通过函数来访问这些数据。

但是类里已经有了所需要的数据我们可以封装一个函数来对这些数据进行处理，我们称之为类的方法

```
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))
```

要定义一个方法，除了第一个参数是`self`外，其他和普通函数一样。要调用一个方法，只需要在实例变量上直接调用，除了`self`不用传递，其他参数正常传入：

这样一来，我们从外部看`Student`类，就只需要知道，创建实例需要给出`name`和`score`，而如何打印，都是在`Student`类的内部定义的，这些数据和逻辑被“封装”起来了，调用很容易，但却不用知道内部实现的细节。

## 访问限制

如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线`__`，在Python中，实例的变量名如果以`__`开头，就变成了一个私有变量（private），只有内部可以访问，外部不能访问

```
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score
```

改完后，对于外部代码来说，没什么变动，但是已经无法从外部访问`实例变量.__name`和`实例变量.__score`了：

## 类的继承

面向对象的编程带来的主要好处之一是代码的重用，实现这种重用的方法之一是通过继承机制。

通过继承创建的新类称为**子类**或**派生类**，被继承的类称为**基类**、**父类**或**超类**。

**继承语法**

```
class 派生类名(基类名)
    ...
```

当子类和父类都存在相同的`run()`方法时，我们说，子类的`run()`覆盖了父类的`run()`，在代码运行的时候，总是会调用子类的`run()。

### 多重继承

继承是面向对象编程的一个重要的方式，因为通过继承，子类就可以扩展父类的功能。

对于我们需要增加的功能可以定义好一个类然后继承多个类 就可以同时获得这两个类的属性

对于需要`Runnable`功能的动物，就多继承一个`Runnable`，例如`Dog`：

```
class Dog(Mammal, Runnable):
    pass
```

对于需要`Flyable`功能的动物，就多继承一个`Flyable`，例如`Bat`：

```
class Bat(Mammal, Flyable):
    pass
```

通过多重继承，一个子类就可以同时获得多个父类的所有功能。

### 文件操作

### 读文件

要以读文件的模式打开一个文件对象，使用Python内置的`open()`函数，传入文件名和标示符：

```
>>> f = open('/Users/michael/test.txt', 'r')
```

但是像C一样打开文件，使用结束后需要关闭文件，而这一操作十分繁琐，因此Python引入了`with`语句来自动帮我们调用`close()`方法：

```
with open('/path/to/file', 'r') as f:
    print(f.read())
```

调用`read()`会一次性读取文件的全部内容，如果文件有10G，内存就爆了，所以，要保险起见，可以反复调用`read(size)`方法，每次最多读取size个字节的内容。另外，调用`readline()`可以每次读取一行内容，调用`readlines()`一次读取所有内容并按行返回`list`。因此，要根据需要决定怎么调用。

如果文件很小，`read()`一次性读取最方便；如果不能确定文件大小，反复调用`read(size)`比较保险；如果是配置文件，调用`readlines()`最方便：

写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用`open()`函数时，传入标识符`'w'`或者`'wb'`表示写文本文件或写二进制文件：

```
>>> f = open('/Users/michael/test.txt', 'w')
>>> f.write('Hello, world!')
>>> f.close()
```

你可以反复调用`write()`来写入文件，但是务必要调用`f.close()`来关闭文件。当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入。只有调用`close()`方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。忘记调用`close()`的后果是数据可能只写了一部分到磁盘，剩下的丢失了。所以，还是用`with`语句来得保险：

```
with open('/Users/michael/test.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```

以`'w'`模式写入文件时，如果文件已存在，会直接覆盖（相当于删掉后新写入一个文件）。如果我们希望追加到文件末尾怎么办？可以传入`'a'`以追加（append）模式写入。

## 正则表达式

正则表达式是用来匹配字符串所使用的一种数据结构

要匹配变长的字符，在正则表达式中，用`*`表示任意个字符（包括0个），用`+`表示至少一个字符，用`?`表示0个或1个字符，用`{n}`表示n个字符，用`{n,m}`表示n-m个字符：

来看一个复杂的例子：`\d{3}\s+\d{3,8}`。

我们来从左到右解读一下：

1. `\d{3}`表示匹配3个数字，例如`'010'`；
2. `\s`可以匹配一个空格（也包括Tab等空白符），所以`\s+`表示至少有一个空格，例如匹配`' '`，`' '`等；
3. `\d{3,8}`表示3-8个数字，例如`'1234567'`。

综合起来，上面的正则表达式可以匹配以任意个空格隔开的带区号的电话号码。

如果要匹配`'010-12345'`这样的号码呢？由于`'-'`是特殊字符，在正则表达式中，要用`'\'`转义，所以，上面的正则是`\d{3}\-\d{3,8}`。

但是，仍然无法匹配`'010 - 12345'`，因为带有空格。所以我们需要更复杂的匹配方式。

### 进阶

要做更精确地匹配，可以用`[]`表示范围，比如：

- `[0-9a-zA-Z\_]`可以匹配一个数字、字母或者下划线；
- `[0-9a-zA-Z\_]+`可以匹配至少由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，比如`'a100'`，`'0_Z'`，`'Py3000'`等等；
- `[a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]*`可以匹配由字母或下划线开头，后接任意个由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，也就是Python合法的变量；
- `[a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]{0, 19}`更精确地限制了变量的长度是1-20个字符（前面1个字符+后面最多19个字符）。

`A|B`可以匹配A或B，所以`(P|p)ython`可以匹配`'Python'`或者`'python'`。

`^`表示行的开头，`^\d`表示必须以数字开头。

`$`表示行的结束，`\d$`表示必须以数字结束。

### re模块

有了准备知识，我们就可以在Python中使用正则表达式了。Python提供`re`模块，包含所有正则表达式的功能。由于Python的字符串本身也用`\`转义，所以要特别注意：

```
s = 'ABC\\-001' # Python的字符串
# 对应的正则表达式字符串变成：
# 'ABC\-001'
```

因此我们强烈建议使用Python的`r`前缀，就不用考虑转义的问题了：

```
s = r'ABC\-001' # Python的字符串
# 对应的正则表达式字符串不变：
# 'ABC\-001'
```

先看看如何判断正则表达式是否匹配：

```
>>> import re
>>> re.match(r'^\d{3}\-\d{3,8}$', '010-12345')
<_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>
>>> re.match(r'^\d{3}\-\d{3,8}$', '010 12345')
>>>
```

`match()`方法判断是否匹配，如果匹配成功，返回一个`Match`对象，否则返回`None`。常见的判断方法就是：

```
test = '用户输入的字符串'
if re.match(r'正则表达式', test):
    print('ok')
else:
    print('failed')
```